#git

Вот некоторые из основных команд в Git:
1. `git init`: Создает новый локальный репозиторий в текущей директории.
2. `git clone`: Клонирует репозиторий с удаленного сервера на локальный компьютер.
3. `git add`: Добавляет файлы в индекс для последующего коммита.
4. `git commit -m "commit_name"`: Сохраняет изменения в репозиторий, создавая новый коммит.
5. `git status`: Отображает текущее состояние репозитория, показывая изменения, которые были добавлены в индекс.
6. `git log`: Отображает историю коммитов в текущей ветке.
7. `git branch`: Создает новую ветку или отображает список имеющихся веток.
8. `git checkout`: Переключает ветки или возвращает файлы к определенному коммиту.
9. `git merge`: Объединяет изменения из одной ветки в другую.
10. `git push per.name brach.name`: Отправляет изменения на удаленный сервер.
11. `git pull per.name brach.name`: Получает изменения с удаленного сервера и объединяет их с локальным репозиторием.
12. `git fetch`: Получает изменения с удаленного сервера без объединения с локальным репозиторием.
13. `git diff`: Отображает различия между версиями файлов в текущей и других ветках или коммитах.
14. `git tag`: Создает новый тег для определенного коммита.
15. `git stash`: Сохраняет изменения, которые не были закоммичены в отдельной области хранения и позволяет вернуться к ним позже.
16. `git rm --cached {путь}  -r` - выпилить файл или директорию
17. Логин через SHH `ssh-keygen -t ed25519 -C "твой_email@example.com"`
	Потому нужно скопировать ключ `cat ~/.ssh/id_ed25519.pub`