#база_данных #реляционные 

**Нормализация** - это процесс организации данных в реляционной базе данных в соответствии с определенными правилами, которые делают базу данных более гибкой, устраняя избыточность данных и потенциальные ошибки

Избыточность данных означает наличие повторяющейся или лишней информации в различных частях базы данных. она приводит к непродуктивному расходованию ресурсов хранилища и затрудняет обслуживание базы данных. Так, в таблице ниже содержится избыточная информация:

| **ID** | **Имя** | **Фамилия** | **Предмет** |
| ------ | ------- | ----------- | ----------- |
| 1      | Билл    | Гейтс       | Информатика |
| 2      | Алан    | Тьюринг     | Информатика |
| 3      | Эдгар   | Кодд        | Математика  |
Если, например, название предмета `Информатика` изменяется на `Компьютерные науки`, то его нужно будет заменить во всех записях о тех студентах, которые изучают данный предмет. Потенциальная же ошибка может заключаться, например, в потере информации. если Эдгар решит больше не изучать математику, то придется удалить запись со сведениями о нем, и тогда информация о данном предмете будет полностью потеряна

Ошибка, которые могут возникнуть при работе с ненормализованной базой данных, называются **аномалиями**. Выделяют аномалии вставки, удаления и модификации, которые возникают при соответствующих операциях

---
### Нормальные формы
Существует несколько наборов правил нормализации баз данных. Каждый такой набор называется **нормальной формой**. если базой данных соблюдается первый набор правил, то считается, что она находится в первой нормальной форме, если первые три набора правил - в третьей нормальной форме. Выражение "привести к нормальной форме" нередко применяется как к отдельной таблице, так и к базе данных в целом. Во втором случае понимается преобразование всех таблиц баз данных так, чтобы каждая из них удовлетворяла необходимым условиям

Каждая следующая нормальная форма содержит более строгие правила и критерии. Приводя базу данных к определенной нормальной форме, мы устраняем определенный спектр проблем. таким образом, процесс перехода от одной нормальной формы к следующей представляет собой усовершенствование базы данных. Если база данных находится в какой-либо нормальной форме. это означает, что она лишена определенного вида аномалий

[[Нормальные формы]]

Приведение базы к какой-либо конкретной нормальной форме обязательно требует, чтобы эта база данных уже находилась в предыдущей нормальной форме

Существует пять основных нормальных форм: **первая**, **вторая**, **третья**, **четвертая** и **пятая** нормальные формы. Иногда выделяют еще три дополнительные формы:
- шестая нормальная форма
- нормальная форма Бойса-Кодда
- доменно-ключевая нормальная форма

База данных считается нормализованной, если она находится как минимум в третьей нормальной форме.
Нормализация до третье нормальной формы является стандартной практикой, так как она устраняет достаточное количество аномалий, Ситуации, при которых требуется нормализовать базу данных до четвертой нормальной формы, встречаются достаточно редко

все последующие нормальные формы относятся скорее к теоретическим нормальным формам. и на практике трудно представить ситуации, при которых потребуется нормализовать до них базу

Процесс разбиения одной большой таблицы на несколько меньших таблиц называется **декомпозицией**