#модуль #python #OS #path


```python
import os.path
```
Предоставляет функции для работы с путями файловой системы, такие как проверка существования файла или директории, разделение пути на компоненты и 

- `os.path.abspath(path)` - возвращает нормализованный абсолютный путь.
- `os.path.basename(path)` - возвращает базовое имя пути.
- `os.path.commonpath(paths)` - возвращает общий путь среди списка путей.
- `os.path.commonprefix(list)` - возвращает самый длинный общий префикс путей.
- `os.path.dirname(path)` - возвращает имя директории пути.
- `os.path.exists(path)` - проверяет существование указанного пути.
- `os.path.expanduser(path)` - расширяет `~` и `~user` конструкции в пути.
- `os.path.expandvars(path)` - расширяет переменные окружения в пути.
- `os.path.getatime(path)` - возвращает время последнего доступа к пути.
- `os.path.getmtime(path)` - возвращает время последнего изменения пути.
- `os.path.getctime(path)` - возвращает время создания пути или последнего изменения метаданных.
- `os.path.getsize(path)` - возвращает размер файла в байтах.
- `os.path.isabs(path)` - проверяет, является ли путь абсолютным.
- `os.path.isfile(path)` - проверяет, является ли путь файлом.
- `os.path.isdir(path)` - проверяет, является ли путь директорией.
- `os.path.islink(path)` - проверяет, является ли путь символической ссылкой.
- `os.path.ismount(path)` - проверяет, является ли путь точкой монтирования.
- `os.path.join(path, *paths)` - соединяет один или несколько компонентов пути.
- `os.path.normcase(path)` - нормализует регистр пути.
- `os.path.normpath(path)` - нормализует путь, удаляя избыточные разделители и up-levels.
- `os.path.realpath(path)` - возвращает канонический путь, разрешая все символические ссылки.
- `os.path.relpath(path, start=os.curdir)` - возвращает относительный путь от start до path.
- `os.path.samefile(path1, path2)` - проверяет, указывают ли два пути на один и тот же файл.
- `os.path.sameopenfile(fp1, fp2)` - проверяет, указывают ли два открытых файла на один и тот же файл.
- `os.path.samestat(stat1, stat2)` - проверяет, одинаковы ли статусы двух файлов.
- `os.path.split(path)` - разделяет путь на голову и хвост.
- `os.path.splitdrive(path)` - разделяет путь на диск и остальную часть.
- `os.path.splitext(path)` - разделяет путь на имя файла и расширение.
- `os.path.splitunc(path)` - разделяет путь на UNC-монтирование и остальную часть.

Это снова только часть всех методов подмодуля, полный список в документации https://docs.python.org/3/library/os.html