#модуль #python #SQLAlchemy 

Таблицы и поля в них могут создаваться с кучей всяких параметров, в этой статье пойдет речь о том, как задать некоторые из них.

Рассмотрим вот такую модель данных:
```Python
import enum  
import datetime

class WorkersOrm(Base):  
    __tablename__ = 'workers'  
    id: Mapped[int] = mapped_column(primary_key=True)  
    username: Mapped[str]

class Workload(enum.Enum):  
    parttime = "parttime"  
    fulltime = "fulltime"

class ResumesOrm(Base):  
    __tablename__ = 'resumes'  
  
    id: Mapped[int] = mapped_column(primare_key=True)  
    title: Mapped[str]  
    compensation: Mapped[int | None]  
    workload: Mapped[Workload]  
    worker_id: Mapped[int] = mapped_column(ForeignKey("workers.id", ondelete="CASCADE"))  
    created_at: Mapped[datetime.datetime] = mapped_column(server_default=text("timezone('utc', now())"))  
    updated_at: Mapped[datetime.datetime] = mapped_column(  
        server_default=text("timezone('utc', now())"),  
        onupdate=datetime.datetime.utcnow)
```
Разберемся с созданными в модели `ResumesOrm` полями по отдельности:
`id` - через `Mapped` мы указали, что это поле может принимать только целочисленные значения, так же в методе `mapped_column()`, аргумент `primary_key` равен `True`, значит, значение этого поля будет являться еще и первичным ключом всей таблицы.

`title` - ну это просто поле, которые содержит строки

`compensation` - Это поле, которое содержит целочисленные значение или `None`, что в базе будет `NULL`. Создавая таблице на основе такой модели, мы разрешаем базе данных класть в это поле `NULL`

`workload` - это поле с ограниченными значениями. Создаем класс наследник от `enum.Enum`, после чего загружаем в него аргументы, в нашем случае `parttime` и `fulltime`. После чего при создании поля, указываем этот класс, как тип данных. В полученном поле база данных сможет хранить только те объекты, которые были указаны в заранее созданном классе. 

`worker_id` - это поле будет вторичным ключом таблицы. Поэтому нужно ассоциировать его с полем `id` таблицы `workers`. Для создания вторичного ключа внутри метода `mapped_column` мы вызываем метод `Frtign_Key`, которому в качестве первого аргумента мы передадим таблицу и столбец, на который хотим сослаться, поле чего прописываем именному аргументу `ondelete` какой-нибудь параметр, который определит сценарий действий, которые будут проведены с данными внутри таблицы `resumes` в случае, если из таблицы `workers` пропадет ассоциированная запись. `CASCADE`, просто удалит данные из таблицы `resumes`. Типо если работник уйдет с работы, и его уберут из таблицы `workers`, SQL увидит, его `id` пропал и удалит  запись об этом работнике из таблицы `resumes`

`created_at` - дата создания записи. Все как в прошлые разы,  используем в `Mapped` тип даты и времени. Но в методе `mapped_column` прописываем параметр `server_default`, который просит сервер  выполнить следующую строку **SQL** кода, обернутую в метод `text()`: `text("timezone('utc', now())")`, этот код просто занесет в запись текущее время согласно `UTC`.

`updated_at` - все тоже самое, но тут прописан параметр `inupdate`, который будет обновлять время каждый раз, когда запись будет обновляться. 