#база_данных #реляционные #SQL #СУБД #тип_данных 

Все **СУБД** поддерживают типы данных, предназначенные для хранения значений даты и времени. Аналогично числовым типа, в большинстве **СУБД** имеется несколько типов данных даты и времени, каждый  из которых имеет свой диапазон

| **Тип**     | **Формат**            | **Диапазон значений**                       | **Размер (в байтах)** | MySQL | PSQL |
| ----------- | --------------------- | ------------------------------------------- | --------------------- | ----- | ---- |
| `DATE`      | `YYYY-MM-DD`          | `1000-01-01 – 9999-12-31`                   | `3`                   | +     | +    |
| `TIME`      | `HH:MM:SS`            | `00:00:00 – 23:59:59`                       | `3`                   | +     | +    |
| `DATETIME`  | `YYYY-MM-DD HH:MM:SS` | `1000-01-01 00:00:00 – 9999-12-31 23:59:59` | `8`                   | +     |      |
| `TIMESTAMP` | `YYYY-MM-DD HH:MM:SS` | `1970-01-01 00:00:00 – 2038-01-19 03:14:07` | `4`                   | +     | +    |
| `YEAR`      | `YYYY`                | `1901 – 2155`                               | `1`                   | +     |      |

---
### Типы данных DATETIME и TIMESTAMP
На первый взгляд типы `DATETIME` и `TIMESTAMP` очень похожи. Они предназначены для хранения даты и времени и имеют одинаковый формат. Но у них есть ряд отличий, с помощью которых можно определить, какой из этих типов следует использовать.

`DATETIME` хранит значения от `1000-01-01 00:00:00` до `9999-12-31 23:59:59` включительно и не зависит от временной зоны. Он всегда отображается ровно в таком виде, в котором был установлен и в котором хранится в базе данных. Другими словами, при изменении часового пояса отображение времени не изменится.

`TIMESTAMP` хранит информацию о том, сколько прошло секунд с начала эпохи, то есть с `1970-01-01 00:00:00`. При создании записи в поле, использующем этот тип данных, значение сохраняется по **нулевому** часовому поясу, а при выборке из базы данных отображается с учетом **текущего** часового пояса, который задается в настройках операционной системы, где работает **MySQL**, в глобальных настройках **MySQL** или в конкретной сессии.

---
### Способ задания значений
Значения полей, в которых используются типы данных `DATE, DATETIME` и `TIMESTAMP`, можно задать одним из следующих способов:

- строка в формате `YYYY-MM-DD HH:MM:SS` или `YY-MM-DD HH:MM:SS` для указания даты и времени
- строка в формате `YYYY-MM-DD` или в формате `YY-MM-DD` для указания только даты

При указании даты (тип данных `DATE`) допускается использовать любой знак пунктуации в качестве разделителя между частями даты. Также допустимо задавать дату и без разделительного знака. Например, следующие записи:

```
2023-06-14
2023.06.14
2023/06/14
20230614
230614
2023.06/14
2023/06.14
```

— абсолютно идентичны с точки зрения MySQL, однако при создании будут преобразованы в формат `2023-06-14`, поэтому будут храниться и отображаться именно в таком формате.