#FastAPI 

После определения основных маршрутов, нас необходимо создать модели **Pydantic** для нашего приложения. Модели мы будем хранить в файле `app/schemas.py`

На данный момент, мы будем хранить в нем только модели для категорий и продуктов. Добавим в этот файл следующий код:
```python
from pydantic import BaseModel


class CreateProduct(BaseModel):
    name: str
    description: str
    price: int
    image_url: str
    stock: int
    category: int


class CreateCategory(BaseModel):
    name: str
    parent_id: int | None = None
```
Этот код использует библиотеку **Pydantic** для определения моделей данных, которые будут использоваться для валидации данных при создании продуктов и категорий. Разберем каждый класс по отдельности:
#### **class CreateProduct(BaseModel)**:
Этот класс  определяет структуру данных для создания нового продукта. Он наследуется от `BaseModel` из библиотеки **Pydantic**. Это означает, что он получает все функциональности **Pydantic** для валидации и обработки данных.
- **`name: str`:** Определяет поле `name` типа `str` (строка). Это обязательное поле; Pydantic автоматически потребует, чтобы при создании объекта `CreateProduct` этому полю было присвоено значение.
- **`description: str`:** Определяет поле `description` типа `str` (строка). Так же, как и `name`, это обязательное поле.
- **`price: int`:** Определяет поле  `price` типа  `int` (целое число). Это обязательное поле. Pydantic проверит, что значение является целым числом.
- **`image_url: str`:** Определяет поле  `image_url` типа  `str` (строка). Это обязательное поле, предполагающее URL изображения продукта.
- **`stock: int`:** Определяет поле  `stock` типа  `int` (целое число), представляющее количество товара на складе. Это обязательное поле.
- **`category: int`:** Определяет поле  `category` типа  `int` (целое число), представляющее идентификатор категории продукта. Это обязательное поле.
#### **class CreateCategory(BaseModel)**:
Этот класс определяет структуру данных для создания новой категории. Он также наследуется от `BaseModel`
- **`name: str`:** Определяет поле  `name` типа  `str` (строка). Это обязательное поле.
- **`parent_id: int | None = None`****:** Определяет поле  `parent_id` типа  `int` или  `None`.  `int | None` обозначает, что поле может быть как целым числом (идентификатором родительской категории), так и  `None` (если категория является корневой).  И устанавливает значение по умолчанию в  `None`. Это необязательное поле.