#http 

Стартовая строка **HTTP**-запросов является первой строкой запроса и содержит основную информацию о запросе, такую как метод **HTTP**, путь к ресурсу и версию протокола. рассмотрим компоненты стартовой строки и их значение.
### Компоненты стартовой строки
Стартовая строка состоит из трех основных компонентов:
- **Метод HTTP**: определяет действие. которое клиент хочет выполнить над сервером.
- **Путь к ресурсу**: адрес ресурса на сервере, к которому должен быть применен метод запроса. Путь начинается с символа `/` и может включать подкаталоги и параметры
- **Версия протокола**: указывают версию протокола **HTTP**, используемую клиентом. Наиболее распространенные версии: **HTTP/1.0**, **HTTP/1.1**, **HTTP/2**
### Пример стартовой строки
Рассмотрим пример стартовой строки для запроса:
```http
GET /index.html HTTP/1.1
```
Этот пример включает:
- **Метод HTTP**: GET
- **Путь к ресурсу:** /index.html
- **Версия протокола:** HTTP/1.1
### Описание методов HTTP
Краткое описание наиболее распространенных методов HTTP:
- **GET:** Запрашивает представление ресурса. Используется для получения данных с сервера.
- **POST:** Отправляет данные на сервер для создания или обновления ресурса. Данные передаются в теле запроса.
- **PUT:** Заменяет все текущие представления ресурса данными из запроса.
- **DELETE:** Удаляет указанный ресурс.
- **HEAD:** Запрашивает заголовки ответа без тела ответа. Используется для проверки доступности ресурса.
- **OPTIONS:** Возвращает методы HTTP, поддерживаемые сервером для указанного ресурса.
- **PATCH:** Частично обновляет ресурс данными из запроса.
### Путь к ресурсу
Пусть к ресурсу указывает местоположение ресурса на сервере. Он начинает с символа `/` и может включать подкаталоги, параметры и идентификаторы ресурсов. Примеры:
- **/index.html:** Путь к главной странице.
- **/api/users:** Путь к ресурсу пользователей.
- **/api/users/1:** Путь к конкретному пользователю с идентификатором 1.
- **/search?q=query:** Путь с параметром запроса.
#### URL, URN и URI
- **URI (Uniform Resource Identifier):** Общий идентификатор ресурса. URI может быть либо URL, либо URN.
- **URL (Uniform Resource Locator):** Специфический тип URI, который указывает местоположение ресурса и способ доступа к нему. Например, `https://www.example.com/index.html`.
- **URN (Uniform Resource Name):** Специфический тип URI, который служит для уникальной идентификации ресурса без указания его местоположения. Например, `urn:isbn:0451450523`.

Таким образом, **URL** - это подмножество **URI**, которое также включает **URN**. В контексте **HTTP**-запросов чаще всего используется именно **URL** для указания пути к ресурсом.
### Версия протокола HTTP
Версия протокола **HTTP** указывает, какую версию протокола использует клиент для отправки запроса. Наиболее распространенные версии:
- **HTTP/1.0:** Первая официальная версия протокола, поддерживающая базовые функции HTTP.
- **HTTP/1.1:** Включает множество улучшений, таких как постоянные соединения, поддержка виртуальных хостов и дополнительные методы.
- **HTTP/2:** Включает оптимизации для улучшения производительности, такие как мультиплексирование запросов и сжатие заголовков.