#алгортмы

### [[Сложность и качество алгоритмов]]
### Наилучший, средний и наихудший случаи
Что мы имеем в виду, когда говорим, что порядок роста сложности **O(n)** - это усредненный случай? Или наихудший? А может, наилучший?

Обычно имеется в виду наихудший случай, за исключением тех случаев, когда наихудший и средний сильно отличаются. К примеру, существуют алгоритмы, которые в среднем имеют порядок роста **O(1)**, но периодически могут становиться **O(n)**. В этом случае мы будем указывать, что алгоритм работает в среднем за константное время, и объяснять случаи, когда сложность возрастает.

Самое важное здесь то, что **O(n)** означает, что алгоритм потребует не более **n** шагов

### Что мы измеряем?
При измерении сложности алгоритмов и структур данных мы обычно говорим о двух вещах: количество операций, требуемых для завершения работы (*вычислительная сложность*), и объем ресурсов, в частности, памяти, который необходим алгоритму (*пространственная сложность*)

Алгоритм, который выполняется в десять раз быстрее, но использует в десять раз больше места, может вполне подходить для серверной машины с большим объемом памяти. Но на встроенных системах, где количество памяти ограничено, такой алгоритм использовать нельзя.

**Операции, количество которых мы будем измерять, включают в себя**:
- сравнения («больше», «меньше», «равно»);
- присваивания;
- выделение памяти.
Вообще, операции, которые должны быть учтены обычно ясно из контекста

К примеру, при описании алгоритма поиска элемента в структуре данных мы почти наверняка имеем в виду операции сравнения. Поиск - это преимущественно процесс чтения, так что нет смысла делать присваивания или выделение памяти.

Когда мы говорим о сортировке, мы можем учитывать как сравнения, так и выделения и присваивания.