#http 

### Структура HTTP-запроса
**HTTP** - запросы состоят из нескольких основных компонентов:
- **Стартовая строка**: содержит метод запроса, URL ресурса и версию протокола. Пример стартовой строки:
```http
GET /index.html HTTP/1.1
```
   Подробнее [[Стартовая строка HTTP и ее компоненты]]

- **Заголовки**: Метаинформация о запросе, которая включает данные о типе содержимого, авторизации и другие параметры. Пример заголовка:
```http
Host: www.example.com
```
   Подробнее [[Заголовки HTTP]]
   
- **Тело запроса**: Содержит данные, отправляемые на сервер (для методов `POST`, `PUT` и `PATCH`). Пример тела запроса:
```http
{"name": "John", "age": 30}
```
   Подробнее [[Тело HTTP запроса]]
### Обработка запроса сервером
Когда сервер получает `HTTP`-запрос, он выполняет следующий действия:
- **Анализ стартовой строки**: сервер определяет метод запроса, запрашиваемый ресурс и версию протокола.
- **Проверка заголовков**: сервер обрабатывает заголовки запроса для получения дополнительной информации, такой как тип содержимого и параметры авторизации.
- **Обработка тела запроса**: если запрос содержит тело (например, `POST` или `PUT`), сервер обрабатывает данные, содержащиеся в теле, для выполнения необходимых действий, таких как создание или обновление ресурса.
- **Формирование ответа**: сервер формирует `HTTP`-ответ, который включает статусный код, заголовки и тело ответа с запрашиваемыми данными или результатами выполнения запроса.
### Структура HTTP-ответа
**HTTP**-ответы также состоят из нескольких основных компонентов:
- **Статусная строка**: Содержит версию протокола, статусный код и статусное сообщение. Пример статусной строки:
```http
HTTP/1.1 200 OK
```
   Подробнее [[Статусная строка ответа]]
   
- **Заголовки**: Метаинформация о ответе, которая включает данные о типе содержимого, длине содержимого и другие параметры. Пример заголовка:
```http
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
```
  Подробнее [[Заголовки ответа и их функции]]
  
- **Тело ответа**: Содержит данные, отправляемые клиенту, такие как HTML-код веб-страницы, JSON-данные или другие типы содержимого. Пример тела ответа:
```
<html>...</html>
```
   Подробнее [[Тело ответа]]
### Методы обработки данных в HTTP
HTTP поддерживает несколько методов для обработки данных, каждый из которых имеет свое предназначение:
- **GET**: Запрашивает представление ресурса. Используется для получения данных с сервера.
- **POST**: Отправляет данные на сервер для создания нового ресурса. Используется для передачи данных в теле запроса.
- **PUT**: Отправляет данные на сервер для замены текущего ресурса. Используется для обновления данных.
- **DELETE**: Удаляет указанный ресурс на сервере.
- **HEAD**: Запрашивает заголовки ответа без тела ответа. Используется для проверки доступности ресурса.
- **OPTIONS**: Запрашивает поддерживаемые методы для ресурса.
- **PATCH**: Выполняет частичное обновление ресурса.
### Безопасность и обработка данных
Для обеспечения безопасности передачи данных в **HTTP** используется **HTTPS**, который включает шифрование данных с использованием **SSL/TLS**. **HTTPS** защищает данные от перехвата и подделки, обеспечивая конфиденциальность и целостность информации.

Понимание того, как **HTTP** обрабатывает данные, позволяет разработчикам создавать более эффективные и безопасные веб-приложения, а также улучшать взаимодействие между клиентами и серверами.
### [[Форматы данных в теле запроса]]