#python #функция #объект


В языке Python функции являются такими же объектами, как и числа, строки, списки и т.д. Поэтому функцию можно записать в переменную. Оказывается, помимо этого, с именем функции можно работать как с самой обыкновенной переменной.
```python
def my_func():
    return 17

semnadcat = my_func
num = semnadcat()
print(num)
```

Поскольку функции являются обычными объектами, их вообще то можно хранить в структурах данных точно так же, как и другие объекты. Например, мы можем создать список или словарь, содержащий функции.
```python
def avg(nums):
    return sum(nums)/len(nums)

funcs = [len, sum, min, avg]
primes = [2, 3, 5, 7, 11]

for func in funcs:
    print(func(primes))
```
```no-highlight
5
28
2
5.6
```
Или
```python
funcs = {'capitalize': str.capitalize, 
         'swapcase': str.swapcase, 
         'title': str.title, 
         'lower': str.lower, 
         'upper': str.upper}

sentence = 'This is the Best course TO study in the world!'

print(funcs['upper'](sentence))
print(funcs['swapcase'](sentence))
```
```
THIS IS THE BEST COURSE TO STUDY IN THE WORLD!
tHIS IS THE bEST COURSE to STUDY IN THE WORLD!
```

Методы мы можем использовать так же как обычные функции. Для этого нужно указать название типа, затем точку и название метода `type.method`
```python
text = 'hello'
numbers = [1, 2, 3]

text_upper = str.upper(text)
list.append(numbers, 4)

print(text_upper)
print(numbers)
```
```
HELLO
[1, 2, 3, 4]
```

Чистые функции — это строительные блоки в функциональном программировании. Они обладают двумя ключевыми свойствами:
1. **Детерминированность**: Чистая функция всегда возвращает один и тот же результат для одних и тех же значений аргументов. Нет случайных или неопределенных вариантов.
2. **Отсутствие побочных эффектов**: Выполнение чистой функции не изменяет состояние за пределами её области видимости и не оказывает видимого воздействия на внешний мир, кроме возвращения значения. Никаких побочных эффектов, таких как изменение глобальных переменных или вывод на экран, не происходит

Функция является детерминированной, если для одного и того же набора входных значений она возвращает одинаковый результат. В большинстве языков программирования функции в процессе выполнения своих вычислений могут модифицировать значения глобальных переменных, осуществлять операции ввода-вывода, реагировать на исключительные ситуации, вызывая их обработчики. Такие функции называются функциями с побочными эффектами. Другим видом побочных эффектов является модификация переданных в функцию аргументов, когда в процессе вычисления результирующего значения функции изменяется и значение входного аргумента.