#Linux

В Bash (и в других оболочках Unix-подобных систем), "pipes" и перенаправление вывода - это мощные инструменты для управления потоками данных в командной строке. Они позволяют комбинировать команды и управлять их вводом и выводом.

1. **Pipes (|)**:
   
   Пайпы используются для передачи вывода одной команды в качестве ввода другой команде. Синтаксис выглядит так: `command1 | command2`.

   Пример:

   ```bash
   ls -l | grep ".txt"
   ```

   В этом примере вывод команды `ls -l` передается в команду `grep`, которая фильтрует только строки, содержащие ".txt".

2. **Перенаправление вывода**:

   - **Перенаправление в файл (>):**

     Перенаправляет стандартный вывод команды в файл. Если файл уже существует, его содержимое будет перезаписано.

     ```bash
     ls -l > output.txt
     ```

   - **Добавление вывода в файл (>>):**

     Добавляет стандартный вывод команды в конец файла, не перезаписывая его содержимое.

     ```bash
     echo "Some text" >> file.txt
     ```

   - **Перенаправление стандартного ввода (<):**

     Перенаправляет содержимое файла в качестве ввода команды.

     ```bash
     sort < input.txt
     ```

   - **Перенаправление стандартной ошибки (2>):**

     Перенаправляет стандартную ошибку в файл.

     ```bash
     command_not_found 2> error.log
     ```

   - **Перенаправление стандартного вывода и стандартной ошибки в один файл (>):**

     Объединяет стандартный вывод и стандартную ошибку в один файл.

     ```bash
     command_with_error > output_and_error.log 2>&1
     ```

   - **/dev/null:**

     `/dev/null` - это специальный файл устройства в Unix-подобных системах, который игнорирует все, что в него направляется. Он часто используется для отключения вывода.

     ```bash
     command > /dev/null  # Игнорирование стандартного вывода
     command 2> /dev/null # Игнорирование стандартной ошибки
     ```

   Эти инструменты дают вам много гибкости при работе с командной строкой в Unix-подобных системах, позволяя направлять потоки данных так, как вам нужно.