#Linux

Горячие клавиши (или комбинации клавиш) в терминале позволяют ускорить выполнение различных команд и операций, не прибегая к использованию мыши. Вот несколько основных горячих клавиш, которые часто используются в терминалах:

1. **Ctrl + C**:
   
   Прерывает выполнение текущей команды. Это часто используется, когда команда занимает слишком много времени или если нужно остановить работу программы.

2. **Ctrl + Z**:
   
   Приостанавливает выполнение текущей команды и помещает ее в фоновый режим. Можно возобновить выполнение команды позже с помощью команды `fg`.

3. **Ctrl + D**:

   Завершает ввод команды или отключает текущий терминал, если он пуст. Используется для выхода из сеанса или закрытия терминала.

4. **Ctrl + L**:

   Очищает экран терминала.

5. **Ctrl + A**:
   
   Перемещает курсор в начало строки.

6. **Ctrl + E**:

   Перемещает курсор в конец строки.

7. **Ctrl + U**:
   
   Удаляет все символы слева от курсора.

8. **Ctrl + K**:

   Удаляет все символы справа от курсора.

9. **Ctrl + W**:

   Удаляет слово слева от курсора.

10. **Ctrl + R**:

	Запускает обратный поиск по истории команд. Позволяет быстро найти и повторно выполнить предыдущие команды.

11. **Ctrl + P** и **Ctrl + N**:

    Перемещаются вверх и вниз по истории команд соответственно.

12. **Alt + B** и **Alt + F**:

    Перемещают курсор назад и вперед на одно слово соответственно.

13. **Alt + Backspace**:

    Удаляет слово слева от курсора.

14. **Ctrl + Alt + Del** или **Ctrl + Alt + Backspace**:

    Перезагружает терминал.

15. **Ctrl + Shift + C** и **Ctrl + Shift + V**:

    Копируют и вставляют текст в терминал соответственно.

Различные оболочки (например, Bash, Zsh) могут поддерживать различные комбинации клавиш и функции.