#http

### Что такое HTTP и его роль в интернете
**HTTP (HyperText Transfer Protocol)** - это протокол, который используется для передачи данных в сети Интернет. Он является основой взаимодействия между клиентами (чаще всего это веб-браузеры) и серверами. **HTTP** определяет правила и стандарты для обмена данными, что позволяет получать доступ к веб-страницам и другим ресурсам в сети.
### Основные характеристики HTTP
- **Протокол уровня приложения**: HTTP работает на уровне приложений модели **OSI**, что позволяет ему использоваться для передачи данных между клиентами и серверами.
- **Простота и гибкость**: HTTP является простым в использовании и гибким протоколом, который поддерживает различные типы данных, включая текст, изображения, видео и другие форматы.
- **Без состояния (statless)**: HTTP не сохраняет информацию о предыдущих запросах, что делает его простым, но требует дополнительных механизмов для реализации сессий и состояния.
### Как работает HTTP
**HTTP** основывается на модели клиент-сервер, где клиент отправляет запросы, а сервер отвечает на них. Основные компоненты **HTTP**:
- **Клиент**: Устройство или приложение, которое инициирует **HTTP**-запросы. Наиболее распространенными клиентами являются веб-браузеры.
- **Сервер**: Устройство или программа, которая обрабатывает запросы клиентов и отправляет ответы. Серверы хранят веб-страницы, изображения и другие ресурсы.
- **Запрос**: Сообщение, отправляемое клиентом серверу с целью получения ресурса. Запросы содержат метод **HTTP**, **URL** запрашиваемого ресурса, заголовками и в некоторых случаях тело.
- **Ответ**: Сообщение, отправляемое сервером клиенту в ответ на запрос. Ответы содержат статусный код, заголовки и тело ответа с запрашиваемыми данными.
### Роль HTTP в интернете
**HTTP** играет ключевую роль в функционировании интернета. Вот некоторые из его основных задач:
- **Доступ к веб-страницам**: HTTP позволяет пользователям загружать и просматривать веб-страницы через веб-браузеры.
- **Передача данных**: HTTP используется для передачи различных типов данных, таких как текст, изображения, видео и другие мультимедийные файлы.
- **Поддержка API**: HTTP является основной для взаимодействия с веб-API, что позволяет приложениям обмениваться данными и функциональностью.
- **Безопасность**: с помощью HTTPS (HTTP Secure), который включает шифрование данных с использованием `SSL/TLS`, HTTP обеспечивает безопасную передачу данных между клиентами и серверами.
### Основные принципы работы HTTP
Протокол HTTP (HyperText Transfer Protocol) является фундаментальным для передачи данных. Он определяет правила и стандарты взаимодействия между клиентами и серверами, обеспечивая эффективное и надежное получение и передачу информации. Рассмотрим основные принципы работы **HTTP**.
##### 1. Клиент-серверная архитектура.
**HTTP** работает на основе клиент-серверной модели, где клиент отправляет запросы, а сервер отвечает на них. В этой модели:
- **Клиент**: устройство или приложение, которое инициирует HTTP-запросы. Например, веб-браузеры, мобильные приложения и другие программы.
- **Сервер**: устройство или программа, которая обрабатывает запросы клиентов и отправляет ответы. Серверы хранят веб-страницы, изображения, видео и другие ресурсы.
##### 2. Запросы и ответы
Взаимодействие между клиентом и сервером происходит через HTTP-запросы и ответы. Основные компоненты запросов и ответов включают:

**Запрос**: сообщение, отправляемое клиентом серверу, которое содержит метод `HTTP`,`URL` запрашиваемого ресурса и заголовки. Пример запроса:
```http
GET /index.html HTTP/1.1 Host: www.example.com
```
**Ответ**: сообщение, отправляемое сервером клиент в ответ на запрос, содержащие статусный код, заголовки и тело ответа с запрашиваемыми данными. Пример ответа:
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
```
```css
<html>...</html>
```
##### Методы HTTP
HTTP определяет различные методы (или типы) запросов, которые указывают на желаемое действие, которое клиент хочет выполнить над ресурсом:
- **GET**: Получение ресурса. Используется для запроса данных с сервера
- **POST**: Отправка данных на сервер для создания или обновления ресурса.
- **PUT**: Обновление или создания ресурса на сервере.
- **DELETE**: Удаление ресурса на сервере.
- **HEAD**: Получение информации о поддерживаемых методах для ресурса.
- **PATСH**: Частичное обновление на сервере.
### [[Структура и обработка HTTP запросов]]
### [[Использование браузера для проверки запросов и ответов]]
### [[Методы HTTP]]
### [[Коды состояния]]
### [[Использование параметров для настройки поведения API]]
### [[Параметры строки запроса]]
### [[Передача чувствительных данных]]
### [[Аутентификация и авторизация]]
### [[cookies]]
### [[Сессии]]