#OOP #ООП #python 

Чтобы объект мог быть ключом словаря, он должен быть хешируемым. Объект является хешируемым, если у него есть хеш-значение, которое никогда не меняется в течение всей жизни (для этого нужен метод `__hash__()`), и если его можно сравнивать с другими объектами (для этого нужен метод `__eq__()`). Равные объекты должны иметь равные хеш-значения

Таким требования к объекту возникают из-за внутреннего устройства самих словарей. Мы не будем говорить о том, как в точности они работают в актуальной версии языка, мы покажем лишь их идейную интерпретацию, которой достаточно, чтобы понять любое поведение, связанное со словарями

Словарь можно представить в виде списка, элементами которого являются другие списки. Сам список для удобства будем называть __таблицей__, его элементы - _корзинами_
```python
[[], [], [], [], ...]
```
Элементы словаря или _пары ключ-значение_ хранятся в корзинах и представляют собой кортежи из двух элементов:
```python
(ключ, значение)
```
таблица всегда имеет длину, то есть определенной количество корзин. Будем считать, что по умолчанию пустая таблица имеет `10` корзин
```python
[[], [], [], [], [], [], [], [], [], []]
```
Рассмотрим одну пустую таблицу и покажем, как в ней происходят операции добавления пары и поиска пары по ключу.

#### Добавление пары по ключу
__Добавление пары__. Чтобы добавить пару в таблицу, нужно вычислить хеш-значение ее ключа, а затем полученный результат поделить с остатком на длину таблицы, в нашем случае на `10`. Результатом будет число в диапазоне `[0; 10]`, которое представляет индекс корзины, в которую необходимо поместить данную пару.

например, нам нужно добавить пару `('one', 1)` в таблицу. Мы вычисляем хеш-значение ключа этой пары, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. `5` - это индекс корзины, в которую нужно поместить пару `('one', 1)`. После добавления данной пары в таблицу она примет вид
```python
[[], [], [], [], [], [('one', 1)], [], [], [], []]
```
При вычислении хеш-значений строковых объектов `Python` использует рандомизацию, поэтому при перезапуске программы результаты могут отличаться

Дополнительно добавим в таблицу пару `('two', 2)`. Выполняем аналогичные вычисления и получаем индекс корзины, в которую нужно поместить данную пару. Он равен `1`. После добавления пары `('two', 2)` таблица примет вид
```python
[[], [('two', 2)], [], [], [], [('one', 1)], [], [], [], []]
```
При добавлении очередной пары в таблицу, она может попасть как в пустую корзину, так и в занятую. Случай попадания в пустую корзину рассмотрен выше. Случай попадания в занятую корзину может значить то, что мы пытаемся добавить пару в конец корзины

Например, нам нужно добавить пару `('three', 3)` в таблицу. Мы вычисляем хеш-значение ключа этой пары, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. Корзина с индексом `5` уже содержит одну пару, поэтому сперва мы сравниваем их ключи, и так как они не равны, помещаем пару `('three', 3)` в конце корзины. После добавления данной пары в таблицу она примет вид
```python
[[], [('two', 2)], [], [], [], [('one', 1), ('three', 3)], [], [], [], []]
```
А теперь попробуем добавить пару `('three', 'три')` в таблицу. Мы вычисляем хеш-значение ключа этой пары, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. Корзина с индексом `5` содержит две пары `('one', 1)` и `('three', 3)`. Мы сравниваем наш ключ с ключом первой пары, и так как они не совпадают, переходим ко второй. Снова выполняем сравнение ключей, и так как они совпадают, обновляем значение этой пары с `3` на `три`. После добавления пары `('three', 'три')` в таблицу она примет вид:
```python
[[], [('two', 2)], [], [], [], [('one', 1), ('three', 'три')], [], [], [], []]
```

#### Поиск пары по ключу
Поиск пары по ключу происходит ровно по тому же алгоритму, что и ее добавление. Нам нужно вычислить хеш-значение ключа, поделить его с остатком на длину таблицы и попасть в нужную корзину. Затем в этой корзине путем сравнения ключей на равенство найти искомую пару.

Например, нам нужно найти в таблице пару по ключу `two`. Мы вычисляем хеш-значение этого ключа, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `1`. `1` - это индекс корзины, в которой мы должны искать пару, имеющую в качестве ключа значение `two`. В нашей таблице в этой корзине содержится лишь одна пара - `('two', 2)`. Мы сравниваем наш ключ и ключ этой пары, и так как они совпадают, данная пара является искомой

Например , нам нужно найти в таблице пару по ключу `three`. Мы вычисляем хеш-значение этого ключа, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. `5` - это индекс корзины, в которой мы должны искать пару, имеющую в качестве ключа значение `three`. В нашей таблице в этой корзине содержатся две пары `('one', 1)` и `('three', 'три')`. Мы сравниваем наш ключ и ключ этйо пары, и так как они совпадают, данная пара является искомой

Например, нам нужно найти в таблице пару по ключу `three`. Мы вычисляем хеш-значение этого ключа, делим его с остатком на `10` и получаем в результате число `5`. `5` - это индекс корзины, в окторой мы должны искать пару, имеющую в качестве ключа значение `three`. В нашей таблице в этой корзине содержатся две пары `('one', 1)` и `('three', 'три')`. Мы сравниваем наш ключ с ключом первой пары, и так как они не совпадают, переходим ко второй. Снова выполняем сравнение ключей, и так как они совпадают, пара `('three', 'три')` является искомой

Чтобы поиск в таблице происходил быстро, количество корзин в ней нужно увеличивать по мере их заполнения

Теперь проверим. как вышесказанное работает непосредственно в `Python`. Для этого определим класс `Key`, описывающий ключ, в методах `__hash__()` и `__eq__()` которого дополнительно добавим вывод текста, чтобы отслеживать вызов этих методов
```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return hash(self.data)
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()')
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

data[Key('one')] = 1
data[Key('two')] = 2
data[Key('three')] = 3

print()                                                 # пустая строка для удобства восприятия
print(data)
```
```
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __hash__() three

{Key('one'): 1, Key('two'): 2, Key('three'): 3}
```
В `Python` поиск  пары по ключу в словарях происходит очень быстро, так как пары практически никогда не попадают в одну корзину. Достигается это благодаря равномерному распределению хеш-значений функцией `hash()`, а также большому количеству пустых корзин. Если количество пустых корзин уменьшается, `Python` перестраивает словарь, вновь увеличивая их количество.

Однако мы без проблем можем смоделировать ситуацию, когда ключи попадают в одну корзину, если зафиксируем их хеш-значения. Для этого обновим метод `__hash__()` в классе `Key`, чтобы он всегда возвращал единицу
```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return 1
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()', self.data, other.data)
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

data[Key('one')] = 1
data[Key('two')] = 2

print()
print(data)
```
```
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two

{Key('one'): 1, Key('two'): 2}
```
Здесь происходит вычисление хеш-значения `Key('one')` для определения корзины, в которую попадает пара с данным ключом. Затем то же самое выполняется для `Key('two')`. так как хеш-значения `key('one')` и `Key('two')`

Теперь выполним добавление пары с уже имеющимся ключом и посмотрим на то, как будут вызываться методы `__hash__()` и `__eq__()`
```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return 1
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()', self.data, other.data)
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

data[Key('one')] = 1
data[Key('two')] = 2

print()
data[Key('two')] = 'два'

print()
print(data)
```
```
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two

Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two
Вызов метода __eq__() two two

{Key('one'): 1, Key('two'): 'два'}
```
Добавление пар `(Key('one'), 1)` и `(Key('two'), 2)` происходит так же, как и в примере выше. После следует добавление пары `(Key('two'), 'два')`, которая попадает в корзину с двумя добавленными ранее парами. Затем происходит сравнение ключа добавляемой пары с ключом первой пары в корзине. Так как они не равны, сравнение переходит ко второй паре к корзине. Добавляемый ключ совпадает с ключом второй пары в корзине, поэтому значение пары `(Key('two'), 2)` меняется с `2` на `два`

Аналогичное поведение наблюдается и при поиске пары по ключу: вычисление хеш-значения и его поиск в соответствующей корзине
```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return 1
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()', self.data, other.data)
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

data[Key('one')] = 1
data[Key('two')] = 2

print()
data[Key('two')]
```
```
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two

Вызов метода __hash__() two
Вызов метода __eq__() one two
Вызов метода __eq__() two two
```

#### Быстрое сравнение ключей
В операциях добавления пары и поиска пары по ключу `Python` так или иначе выполняет сравнение ключей. Чтобы эта операция выполнялась как можно быстрее, прямое сравнение ключей на равенство выполняется не сразу. Сперва происходит сравнение ключей на идентичность, затем на неравенство их хеш-значений и только после сравнения на равенство

В виде функции такое последовательное сравнение ключей имеет вид:
```python
def fast_match(key, target_key):       # key и target_key — сравниваемые ключи
    if key is target_key:
        return True                    # ключи равны, если это один и тот же объект                 
    if hash(key) != hash(target_key):
        return False                   # ключи не равны, если не равны их хеш-значения
    return key == target_key
```

```python
class Key:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        
    def __repr__(self):
        return f'Key({repr(self.data)})'
    
    def __hash__(self):
        print('Вызов метода __hash__()', self.data)
        return 1
    
    def __eq__(self, other):
        print('Вызов метода __eq__()', self.data, other.data)
        if isinstance(other, Key):
             return self.data == other.data
        return NotImplemented


data = {}

key = Key('one')

data[key] = 1
data[key] = 'один'

print()
print(data)
```
```
Вызов метода __hash__() one
Вызов метода __hash__() one

{Key('one'): 'один'}
```
Здесь при добавлении пары с уже имеющимся ключом метод `__eq__()` не вызывается, так как ключи этих пар представлены одним  тем же объектом\

#### Примечание
Объект `dict`, построенный как `dict([(key1, value1), (key2, value2)])`, равен объекту `dict([(key2, value2), (key1, value1)])`, но порядок ключей в них может отличаться, если при хешировании `key1` и `key2` возникает коллизия
```python
DIAL_CODES = [(86, 'China'),
              (91, 'India'),
              (1, 'United States'),
              (62, 'Indonesia'),
              (55, 'Brazil'),
              (92, 'Pakistan'),
              (880, 'Bangladesh'),
              (234, 'Nigeria'),
              (7, 'Russia'),
              (81, 'Japan')]

d1 = dict(DIAL_CODES)
print('d1:', d1.keys())

d2 = dict(sorted(DIAL_CODES))
print('d2:', d2.keys())

d3 = dict(sorted(DIAL_CODES, key=lambda x:x[1]))
print('d3:', d3.keys())
```
```
d1: dict_keys([86, 91, 1, 62, 55, 92, 880, 234, 7, 81])
d2: dict_keys([1, 7, 55, 62, 81, 86, 91, 92, 234, 880])
d3: dict_keys([880, 55, 86, 91, 62, 81, 234, 92, 7, 1])
```