#http

### Код 200 OK
Код состояния **200 ОК** означает, что запрос был успешно выполнен, и сервер отправил запрашиваемые данные в теле ответа. Этот самый распространенный код состояния, который указывает на успешное выполнение **GET**, **POST**, **PUT** и других запросов.
- **Пример использования**: Получение веб-страницы или данных из API
- **Ответ сервера**: Сервер возвращает запрашиваемые данные, такие как **HTML**-документ, **JSON** или другой контент.
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

{"name": "John", "age": 30}
```
### Код 201 Created
Код состояния **201 Created** означает, что запрос на создание ресурса был успешно выполнен, и новый ресурс был создан на сервере. Этот код часто используется в ответ на **POST**-запросы.
- **Пример использования:** Создание нового пользователя или записи в базе данных.
- **Ответ сервера:** Сервер возвращает информацию о созданном ресурсе, включая его URL.
```http
HTTP/1.1 201 Created
Location: /api/users/1
Content-Type: application/json

{"id": 1, "name": "John", "age": 30}
```
### Код 202 Accepted
Код состояния 202 Accepted означает, что запрос был принят для обработки, но его выполнение еще не завершено. Этот код используется для асинхронных операций, когда выполнение задачи требует времени.
- **Пример использования:** Запуск длительной операции, такой как обработка большого файла.
- **Ответ сервера:** Сервер подтверждает получение запроса и сообщает, что выполнение продолжается.
```http
HTTP/1.1 202 Accepted
Content-Type: application/json

{"status": "Processing", "message": "Your request is being processed."}
```
### Код 204 No Content
Код состояния **204 No Content** означает, что запрос был успешно выполнен, но сервер не возвращает никаких данных в теле ответа. Этот код часто используется в ответ на запросы, которые изменяют состояние ресурса, но не требуют возврата данных.
- **Пример использования:** Успешное обновление или удаление ресурса без необходимости возвращать данные.
- **Ответ сервера:** Сервер подтверждает успешное выполнение запроса без передачи данных.
```http
HTTP/1.1 204 No Content
```
### Другие коды 2хх
- **203 Non-Authoritative Information:** Информация в ответе получена из стороннего источника, а не непосредственно с сервера.
- **205 Reset Content:** Сервер требует от клиента сброса представления документа, например, очистки формы после успешной отправки.
- **206 Partial Content:** Сервер возвращает только часть запрашиваемого ресурса, часто используется для реализации диапазонных запросов.

В целом коды состояния **2хх** указывают на успешное выполнение запросов и предоставляют информацию о результатах этих запросов. Понимание этих кодов помогает разработчикам и администраторам правильно интерпретировать ответы сервера и реагировать на них соответствующим образом.