#python #исключения #ошибки


### Типы ошибок
Разработка программы на любом языке программирования практически всегда бывает связана с возникновением различного рода ошибок, препятствующих получению желаемого результата.

Обычно выделяют следующие три категории ошибок:
-  синтаксические – возникают из-за синтаксических погрешностей кода
-  логические – проявляются вследствие логических неточностей в алгоритме
-  ошибки времени выполнения, исключения – вызваны некорректными действиями пользователя или системы

#### Синтаксические ошибки
Синтаксические ошибки являются следствием несоблюдения общепринятого синтаксиса языка. Другими словами, это ошибки, связанные с неправильно набранным кодом. Например пропуск круглой скобки, запятой или двоеточия. 
```python
print('Hello, world!'
```
```
SyntaxError: '(' was never closed
```

#### Логические ошибки
Логические ошибки считаются более сложными в выявлении, поскольку не отлавливаются интерпретатором. Обычно они вызваны определенным недостатком в логике программы, из-за чего результат работы программы отличается от желаемого результата. Возможны решением проблемы является тестирование программы на разных примерах входных данных, для которых известен правильный результат.
```python
def avg(a, b):
    return a + b / 2
```
```python
print(avg(6, 14))
```
В функция `avg()` подсчитывающая среднее значение переданных в нее аргументов. В теле функции допущена логическая ошибка, пропущены скобки, на два должна делиться сумма чисел `a` и `b`
В итоге мы получаем неверный результат:
```
13.0
```

#### Ошибки времени выполнения
Исключения предоставляют собой еще один вид ошибок, которые проявляют в зависимости от наличия обстоятельств, меняющих ход выполнения программы. Исключения являются ошибками времени выполнения, возникающие в процессе выполнения программы и связанные с некорректностью переданных в программу данных, недопустимостью ресурсов и тд.
```python
num1 = 10
num2 = 0

print(num1 / num2)
```
```
ZeroDivisionError: division by zero
```


#### Основные типы исключений
Самые часто встречающиеся типы исключений:
- `IndexError`: возникает, когда индекс (например, для элемента списка) указан неправильно (выходит за границы допустимого диапазона)
- `KeyError`: возникает при неверно указанном ключе словаря
- `NameError`: возникает, если не удается найти переменную с некоторым названием
- `SyntaxError`: возникает при наличии в исходном коде синтаксических ошибок
- `TypeError`: возникает при несоответствии типов, когда для обработки требуется значение определенного типа, а передается значение другого типа
- `FileNotFoundError`: возникает при открытии несуществующего файла
- `ValueError`: возникает, когда в функцию передается аргумент с неподдерживаемым значением
- `ZeroDivisionError`: возникает при попытке выполнить деление на ноль

Между `TypeError` и `ValueErorr` существует разница. 

Исключение `TyppeError` возникает, когда встроенная функция (или операция) применяется к объекту неподходящего типа.
```python
print('beegeek' + 2022)
```
приводит к возникновению исключения `TypeError`.

Исключение `ValueError` возникает, когда встроенная функция (или операция) получат аргумент правильного типа, но с неподходящим значением, и ситуация не описывается более точным исключением, например, таким как `IndexError`.
```python
num = int('beegeek')
```
приводит к возникновению исключения `ValueError`.
```python
nums = [1, 2, 3]

print(nums[7])
```
приводит к возникновению исключения `IndexError`.

О встроенных типах исключений можно почитать в документации по [ссылке](https://docs.python.org/3/library/exceptions.html).

#### [[Обработка исключений]]

