#python #исключения #ошибки


### Типы ошибок
Разработка программы на любом языке программирования практически всегда бывает связана с возникновением различного рода ошибок, препятствующих получению желаемого результата.

Обычно выделяют следующие три категории ошибок:
-  синтаксические – возникают из-за синтаксических погрешностей кода
-  логические – проявляются вследствие логических неточностей в алгоритме
-  ошибки времени выполнения, исключения – вызваны некорректными действиями пользователя или системы

#### Синтаксические ошибки
Синтаксические ошибки являются следствием несоблюдения общепринятого синтаксиса языка. Другими словами, это ошибки, связанные с неправильно набранным кодом. Например пропуск круглой скобки, запятой или двоеточия. 
```python
print('Hello, world!'
```
```
SyntaxError: '(' was never closed
```

#### Логические ошибки
Логические ошибки считаются более сложными в выявлении, поскольку не отлавливаются интерпретатором. Обычно они вызваны определенным недостатком в логике программы, из-за чего результат работы программы отличается от желаемого результата. Возможны решением проблемы является тестирование программы на разных примерах входных данных, для которых известен правильный результат.
```python
def avg(a, b):
    return a + b / 2
```
```python
print(avg(6, 14))
```
В функция `avg()` подсчитывающая среднее значение переданных в нее аргументов. В теле функции допущена логическая ошибка, пропущены скобки, на два должна делиться сумма чисел `a` и `b`
В итоге мы получаем неверный результат:
```
13.0
```

#### Ошибки времени выполнения
Исключения предоставляют собой еще один вид ошибок, которые проявляют в зависимости от наличия обстоятельств, меняющих ход выполнения программы. Исключения являются ошибками времени выполнения, возникающие в процессе выполнения программы и связанные с некорректностью переданных в программу данных, недопустимостью ресурсов и тд.
```python
num1 = 10
num2 = 0

print(num1 / num2)
```
```
ZeroDivisionError: division by zero
```