#python #декоратор #кэширование #мемоизация 


**Кэширование** - это способ оптимизации хранения данных, при котором операции с данными производятся эффективнее.

**Мемоизация** - эта разновидность кэширования. Обычно под кэшированием понимают довольно широкий набор способов сохранения чего-либо для последующего использования. Мемоизация же означает кэширование возвращаемых значений функций

Вот некоторый соображения, касающиеся использования мемоизации:
- для того чтобы функцию можно было подвергнуть мемоизации, она должна быть чистой
- мемоизация — это компромисс между производительностью и потреблением памяти
- мемоизация хороша для функций, имеющих сравнительно небольшой диапазон входных значений, что позволяет достаточно часто, при повторных вызовах функций, задействовать значения, найденные ранее, не тратя на хранение данных слишком много памяти
- лучше всего функции с мемоизацией показывают себя там, где выполняются сложные, ресурсоёмкие вычисления

Напишем мемоизирующий декоратор, который способен мемоизировать любую чистую фукнцию
```python
import functools

def cached(func):
    cache = {}

    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        key = args + tuple(kwargs.items())
        result = cache.get(key)
        if result is None:
            result = func(*args, **kwargs)
            cache[key] = result
        return result
    return wrapper
```
В этой простой реализации мемоизации есть очевидная проблема: содержимое словаря `cache` будет неограниченно расти при каждом вызове декорируемой функции с новыми аргументами.

Для решения такого рода проблемы существуют различные стратегии кэширования.

#### Стратегии кэширования
Существуют несколько различных стратегий, которые можно использовать для удаления  элементов из кэша и предотвращения его максимального размера. Пять самых популярных перечислены в таблице ниже.

| **Стратегия**               | **Какую запись удаляем**              | **Эти записи чаще других используются повторно** |
| --------------------------- | ------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| First-In, First-Out (FIFO)  | самую старую                          | новые                                            |
| Last-In, First-Out (LIFO)   | самую недавнюю                        | старые                                           |
| Least Recently Used (LRU)   | которая использовалась наиболее давно | недавно прочитанные                              |
| Most Recently Used (MRU)    | которая использовалась последней      | прочитанные первыми                              |
| Least Frequently Used (LFU) | которая использовалась наиболее редко | которые использовались часто                     |
В модуле `functools` есть уже готовые декораторы, реализованные в соответствии с разными стратегиями кэширования

Стратегия LRU представляет собой метод управления кэшем, в котором данные, которые дольше всего не использовались, считаются наименее ценными, и они удаляются из кэша в первую очередь при необходимости освободить место для новых данных. Кэш, реализованный посредством стратегии LRU, упорядочивает элементы в порядке их использования. Каждый раз, когда мы обращаемся к записи, алгоритм LRU перемещает ее в верхнюю часть кэша. Таким образом, алгоритм может быстро определить запись, которая дольше всех не использовалась, проверив конец списка.

Чистые функции — это строительные блоки в функциональном программировании. Они обладают двумя ключевыми свойствами:
1. **Детерминированность**: Чистая функция всегда возвращает один и тот же результат для одних и тех же значений аргументов. Нет случайных или неопределенных вариантов.
2. **Отсутствие побочных эффектов**: Выполнение чистой функции не изменяет состояние за пределами её области видимости и не оказывает видимого воздействия на внешний мир, кроме возвращения значения. Никаких побочных эффектов, таких как изменение глобальных переменных или вывод на экран, не происходит

Подробнее про алгоритмы кэширования можно почитать по [ссылке](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%D1%8B_%D0%BA%D1%8D%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F).