#база_данных #реляционные #SQL #СУБД #тип_данных 

**Строковый тип данных** используют чаще всего. Значения, принадлежащие этим типа, обычно называют **строками**. К ним относятся хранимые в базах данных имена людей, их фамилии, названия городов и любая подобная текстовая информаця.

В **MySQL** строковые значения всегда заключаются в одинаковые или двойные кавычки

Строки бывают двух видов : **фиксированной** и **переменной** длины. Строки фиксированной длины состоят из фиксированного количества символов. Например, мы можем разрешить ввод 30 символов в поле, в котором хранятся имена, или 12 символов в поле, предназначенном для хранения ИИН

Строки переменной длины не имеют фиксированной длины и состоят ровно из того количества символов, сколько указано в них самих. Максимальное значение ограничивается конкретным типом данных.

Несмотря на то, что строки переменной длины обладают большей гибкостью и хранят столько символов, сколько необходимо, **СУБД** манипулирует строками фиксированной длины намного быстрее

Существует два основных строковых типа данных - `CHAR` и `VARCHAR`:
- `CAHR(n)`, где `n` - число в диапазоне `[0; 255]`, представляющее допустимую длину строки. Хранит строку **фиксированной** длины, которая задается на этапе создания таблицы. Если строка имеет длину меньше, чем `n`, то оставшиеся символы заполняются пробелами.
- `VARCHAR(n)`, где `n` - число в диапазоне `[0; 65536]`, представляющее допустимую длину строки. Хранит строку **переменной** длины, которая также задается на этапе создания таблицы. В отличие от `CHAR`, строка не заполняется пробелами, если ее длина меньше, чем `n`

`MySQL` поддерживает два режима поведения при превышении указанной длины строки: строгий и нестрогий. При нестрогом режиме если длина строки превосходит значение `n`, казанное в `CHAR(n)` или `VARCHAR(n)`, то строка урезается до допустимой длины. В таблице ниже приведены примеры хранения строк разной длины для `CHAR(4)` и `VARCHAR(4)`  

| **Строка**  | **CHAR(4)** | **VARCHAR(4)** |
| ----------- | ----------- | -------------- |
| `''`        | `'    '`    | `''`           |
| `'bee'`     | `'bee '`    | `'bee'`        |
| `'geek'`    | `'geek'`    | `'geek'`       |
| `'beegeek'` | `'beeg'`    | `'beeg'`       |
При строгом режиме вместо урезания строки возникает ошибка. **MySQL** по умолчанию строгий режим

В отличие от типов данных `CHAR(n)` и `VARCHAR(n)`, где мы указываем максимальную длину строки (значение `n`), мы также можем использовать следующие типы данных:

| **Тип**      | **Размер (в байтах)** | **Максимальное количество символов** |
| ------------ | --------------------- | ------------------------------------ |
| `TINYTEXT`   | `255`                 | `255`                                |
| `TEXT`       | `65535`               | `2^16 - 1`                           |
| `MEDIUMTEXT` | `16777215`            | `2^24 - 1`                           |
| `LONGTEXT`   | `4294967295`          | `2^32 - 1`                           |
Для этих типов не указывается максимальная длина, она ограничивается только самым типом данных