#база_данных #реляционные #SQL #СУБД 

Типы данных играют ключевую роль в определении правил хранения  и представления информации. Есть несколько причин, почему их использование является необходимым:
- **Ограничение диапазона данных**. Тапы данных позволяют определить, какие значения могут быть сохранены в определенных полях. Например, числовые поля могут принимать только числовые значения, что исключает возможность хранения текста в этих полях
- **Эффективное управление хранением данных**. Использование различных типов данных позволяет более компактно хранить информацию. Например, числовые значения и дата/время могут быть сохранены в более оптимизированном формате по сравнению со строковыми
- **Сортировка данных**. Множество типов данных позволяет определить собственные правила сравнения для каждого типа. Например, строковые значения сравниваются лексикографически, причем сравнение происходит посимвольно

При проектировании таблиц необходимо обращать особое внимание на используемые типы данных. Некорректные типы данных могут существенно замедлить работу базы данных, а их изменение для уже имеющихся и заполненных полей может привести к потере данных

---
- #### [[Строковые типы данных]]
- #### [[Числовые типы данных]]
- #### [[Типы данных даты и времени]]
- #### [[Тип данных NULL]]
- #### [[CAST()]]
- #### [[Базы данных/Типы данных/TO_CHAR()]]
- #### [[TO_NUMBER()]]
---
## Примечания

**Примечание 1.** Одним из поддерживаемых MySQL типов данных является `ENUM` (перечисление). Поле таблицы с таким типом данных может содержать только те значения, которые были указаны для этого поля при создании таблицы. Например, если для поля, в котором хранится информация о половой принадлежности человека, указать тип данных `ENUM` со значениями `male` и `female`, то попытка установить какие-либо другие значения приведет к ошибке.

**Примечание 2.** В разных СУБД могут использоваться разные псевдонимы для типов данных. Например, в MySQL тип `INT` также может использоваться как `INTEGER`, а в SQLite — только как `INTEGER`, но не как `INT`.

**Примечание 3.** Некоторые данные (например, номера телефонов или почтовые индексы) содержат только числа, но это не значит, что они должны храниться в числовых полях. Например, если мы сохраним почтовый индекс `01234` в числовом поле, то сохранено будет число `1234`, что приведет к потере первой цифры.

**Примечание 4.** Типы данных `VARCHAR` и `TEXT` кажутся похожими, как и типы `DATETIME` и `TIMESTAMP`, но у них есть свои различия. Ознакомиться с ними можно по [ссылке](https://andreyex.ru/bazy-dannyx/mariadb/raznitsa-mezhdu-varchar-i-text-v-mysql/).

**Примечание 5.** До версии MySQL 8.0.17 числа с плавающей точкой поддерживали диапазон unsigned, но он работал не так, как с целыми числами. Беззнаковый диапазон просто запрещал сохранять отрицательные значения, при этом максимальное значение не увеличивалось. Начиная с версии 8.0.17 использование unsigned не рекомендуется и считается устаревшим. В будущих версиях MySQL поддержку беззнакового диапазона для этого типа данных могут вовсе удалить.