#база_данных #реляционные #SQL #СУБД #тип_данных 

`MySQL` поддерживает все стандартные числовые типы данных `SQL`. Каждый их них рассчитан на хранение чисел определенного диапазоне. Чем шире поддерживаемый диапазон, тем больше нужно места для хранения числа

### Целые числа
**Целые числа** хранят только числа без дробной части. Они делятся на числа со знаком (**signed**) и числа без знака (**unsugned**). Типы **signed** позволяют хранить как положительные, так и отрицательные значения, а типы **unsigned** хранят только положительные числа, но поддерживают больший диапазон значений
  
| **Тип**     | **Размер (в байтах)** | **Диапазон signed** | **Диапазон unsigned** |
| ----------- | --------------------- | ------------------- | --------------------- |
| `TINYINT`   | `1`                   | `[-128; 127]`       | `[0; 255]`            |
| `SMALLINT`  | `2`                   | `[-2^15; 2^15 - 1]` | `[0; 2^16 - 1]`       |
| `MEDIUMINT` | `3`                   | `[-2^23; 2^23 - 1]` | `[0; 2^24 - 1]`       |
| `INT`       | `4`                   | `[-2^31; 2^31 - 1]` | `[0; 2^32 - 1]`       |
| `BIGINT`    | `8`                   | `[-2^63; 2^63 - 1]` | `[0; 2^64 - 1]`       |
Числа без знака могут быть полезными в том случае, когда необходимо хранить значения, которые заведомо не могут быть отрицательными (количество товара, возраст человека)

---
### Числа с плавающей точкой
**Числа с плавающей точкой** хранят приблизительные значения. Они не резервируют определенное количество бит для целочисленной или дробной частей, поэтому у всех значений в таблице количество цифр до и после запятой будет разным

| **Тип**  | **Размер (в байтах)** | **Диапазон**                    |
| -------- | --------------------- | ------------------------------- |
| `FLOAT`  | `4`                   | `[1.17 * 10^-38; 3.4 * 10^38]`  |
| `DOUBLE` | `8`                   | `[2.2 * 10^-308; 1.7 * 10^308]` |

---
### Числа с фиксированной точкой
**Числа с фиксированной точкой** используются для сохранения заданной точности. Такие числа резервируют определенное количество бит для целочисленной и дробной частей. Независимо от того, насколько большое или маленькое число, оно всегда будет использовать одно и то же количество бит для сохранения каждой части

Числа с фиксированной точкой необходимы в случаях, когда важна точность, например, при работе с денежными средствами или научными и инженерными вычислениями

В `MySQL` для хранения числе с фиксированной точкой используются типы `DECIMAL(M, D)` и `NUMERIC(M, D)`. Эти типы являются синонимами, поэтому можно использовать любой их них. Диапазон значений задается параметрами `M` и `D`, где `M` - общее количество цифр, `D` – количество цифр, используемое для дробной части. Значение параметра `M` ограничено диапазоном `[1; 65]`.

Например, `DECIMAL(5, 2)` означает, что в поле могут храниться числа, имеющие максимум `5` цифр, причем `2` из них отведены под десятичную часть. Другими словами, в этом поле могут храниться значения в диапазоне `[-999.99; 999.99]`.

Если для типа `DECIMAL` не указать параметр `D` или сделать его равным нулю, значения будут округляться до целого числа по правилам математики. Например, `99.5` сохранится со значением `100`, а `99.4` —  со значением `99`.