SSH (Secure Shell) - это протокол сетевой аутентификации и безопасного удаленного доступа к компьютерам через незащищенную сеть. Он обеспечивает защищенное соединение, шифруя все передаваемые данные. Вот основные аспекты SSH:

1. **Аутентификация и шифрование:**

   SSH использует асимметричное шифрование для аутентификации и симметричное шифрование для защиты передаваемых данных. Каждый сервер и клиент имеют пару ключей: приватный и публичный. Публичные ключи хранятся на сервере, а приватные - на клиенте. При подключении SSH сервер предлагает свой публичный ключ, который клиент использует для шифрования сессионного ключа, а затем передает обратно на сервер. Этот сессионный ключ используется для шифрования всей последующей коммуникации.

2. **Удаленный доступ:**

   Одним из основных применений SSH является удаленный доступ к компьютеру через командную строку. Пользователь может подключиться к удаленному серверу и выполнять команды, такие как управление файлами, установка программ, административные задачи и т. д.

3. **Передача файлов:**

   SSH также позволяет безопасно передавать файлы между компьютерами. Это можно сделать с помощью утилит scp (secure copy) или sftp (secure file transfer protocol).

4. **Туннелирование:**

   SSH поддерживает туннелирование, что означает, что с помощью SSH можно создавать защищенные соединения между двумя узлами сети, перенаправляя трафик через безопасный канал. Это может быть использовано для защиты других сетевых протоколов, таких как HTTP, FTP, VNC и т. д.

5. **Проксирование:**

   SSH может использоваться для создания защищенного прокси-сервера, который может маршрутизировать трафик через безопасное соединение.

6. **Подключение к удаленным серверам:**

   Для подключения к удаленному серверу по SSH, используется команда ssh в терминале, например:

   ```bash
   ssh username@hostname
   ```

   Где `username` - ваше имя пользователя на удаленном сервере, а `hostname` - IP-адрес или доменное имя удаленного сервера.

# SSH туннели

SSH туннелирование позволяет создавать защищенные соединения между двумя узлами сети через SSH-соединение. Это может быть полезно для обеспечения безопасности передаваемых данных или доступа к удаленным ресурсам. Существует два типа SSH туннелей: локальный и удаленный. Вот как настроить оба типа туннелей с помощью SSH:

1. **Локальный туннель (Local Port Forwarding):**

   Локальный туннель позволяет перенаправлять трафик с локального порта на удаленный сервер через SSH-соединение.

   ```bash
   ssh -L <локальный порт>:<удаленный хост>:<удаленный порт> <пользователь>@<удаленный хост>
   ```

   Например, чтобы установить туннель с локального порта 8080 на удаленный сервер с IP-адресом 192.168.1.100 и портом 80, используйте:

   ```bash
   ssh -L 8080:192.168.1.100:80 username@remote_host
   ```

   Теперь все подключения к локальному порту 8080 будут перенаправлены на удаленный сервер через SSH-соединение.

2. **Удаленный туннель (Remote Port Forwarding):**

   Удаленный туннель позволяет перенаправлять трафик с удаленного порта на локальный компьютер через SSH-соединение.

   ```bash
   ssh -R <удаленный порт>:<локальный хост>:<локальный порт> <пользователь>@<удаленный хост>
   ```

   Например, чтобы установить туннель с удаленного порта 2222 на ваш компьютер на локальном порту 22, используйте:

   ```bash
   ssh -R 2222:localhost:22 username@remote_host
   ```

   Теперь все подключения к удаленному порту 2222 будут перенаправлены на ваш компьютер через SSH-соединение.

Таким образом, SSH туннелирование позволяет создавать безопасные соединения между удаленными и локальными хостами, что полезно для обхода ограничений сети, защиты передаваемых данных и доступа к удаленным ресурсам через безопасный канал.

# SCP

SCP (Secure Copy) - это командная утилита, которая позволяет копировать файлы между компьютерами через защищенное SSH-соединение. Она предоставляет безопасный способ передачи данных между хостами в сети. Вот основные возможности и использование команды SCP:

1. **Копирование файлов:**

   Основная функция SCP - копирование файлов между двумя хостами. Синтаксис команды SCP выглядит следующим образом:

   ```bash
   scp [опции] источник назначение
   ```

   Где `источник` и `назначение` могут быть файлами или директориями. Если `назначение` является директорией, файл будет скопирован в эту директорию.

2. **Опции:**

   - `-r`: Рекурсивное копирование директорий и их содержимого.
   - `-p`: Сохраняет атрибуты файла (время модификации, разрешения и т. д.).
   - `-P`: Указание порта для подключения к удаленному хосту.
   - `-v`: Вывод подробной информации о процессе копирования.

3. **Примеры использования:**

   - Копирование файла с локального хоста на удаленный хост:
     ```bash
     scp file.txt username@remote_host:/remote/directory/
     ```

   - Копирование файла с удаленного хоста на локальный хост:
     ```bash
     scp username@remote_host:/remote/file.txt /local/directory/
     ```

   - Копирование директории с локального хоста на удаленный хост:
     ```bash
     scp -r directory username@remote_host:/remote/
     ```

   - Копирование файла с удаленного хоста на локальный хост через нестандартный порт:
     ```bash
     scp -P 2222 username@remote_host:/remote/file.txt /local/directory/
     ```

4. **Ограничения:**

   Команда SCP имеет некоторые ограничения, например, нельзя использовать ее для передачи файлов между двумя удаленными хостами. В таких случаях можно использовать промежуточный хост или другие инструменты, такие как rsync.

SCP - это простой и эффективный способ копирования файлов между компьютерами через SSH-соединение, и он широко используется в сфере информационной безопасности и системного администрирования.